KAHAWA KENYA - BILINGUAL COFFEE FARMING GUIDE
English-Kikuyu Coffee Knowledge Base
==================================================

EN: Which varieties of coffee are grown in the Kenya?
KI: Nī mīthemba īrīkū ya kahūa īkūragio gūkū Kenya?

EN: SL 34 suitable for high altitude area;SL 28 at a spacing of 9ft by 9ft suitable for medium to high altitude area, has good rooting system, high yielder but susceptible to diseases.
KI: SL 34 īrīa īhandagūo kūndū kūrīa kūrī irīma; SL 28 īhandagūo na ūtaganu  wa fiti kenda gwa kenda na yagīrīire kūhandwo kūndū kūrīa kūrī irīma, īkoragwo na mīri mīega, īgīaga na magetha maingī no nīinyitagwo nī mīrimū raithi.

EN: K7 suitable for low altitude area, has good rooting system, high yielder but susceptible to diseases.
KI: K7 nīyagīraga kūndū kūrīa gūtarī igūrū mūno, īkoragwo na mīri mīega, īciaraga mūno noo nīīnyitagwo nī mīrimū raithi.

EN: Ruiru 11 is suited to all coffee growing zones in Kenya at a spacing of 6ft by 6ft. It is a high yielder, has best population per unit, high disease tolerance but with poor rooting system.
KI: Mūthemba wa Ruiru 11 ūhandagwo kūndū guothe kūrīa gūkūragio kahūa Kenya na ūtaganu wa futi ithathatū gwa ithathatū. Nīūkoragwo na maciaro maingī, na ūkoragwo na ūhoti mūnene wa kūhūrana na mīrimū noo ndīrī mīri mīega mūno.

EN: Batian is the newest variety in the country, is suited to all coffee growing zones in Kenya, a high yielder, has good population per unit, moderate disease tolerance but with moderate rooting system.
KI: Batian nī mūthemba ūrīa mūerū mūno būrūri-inī ūyū, nīūhandagwo kūndū guothe kūrīa gūkūragio kahūa Kenya, nīūciaraga mūno, nīūhandagwo itina nyingī harī īka, nīūhotaga gūitiria mīrimū na nīngīūkoragwo na mīri ītambaga kūndū kūnene.

EN: Which is the recommended spacing for coffee?
KI: Itina cia kahūa ciagīrīirwo gūtaganūkanio atia hīndī ya kūhanda?

EN: Different varieties require different spacings.
KI: Mīthemba ngūrani ya kahūa īhandagwo na ithimo ngūrani

EN: Ruiru 11 spacing of 6ft by 6ft. It is a high yielder, has best population per unit, high disease tolerance but with poor rooting system.Batian is at a spacing of 7ft by 8ft.
KI: Mūthemba wa Ruiru 11 wagīrīire ūtaganu wa fiti 6 kwa 6 na nīūrīmaciaro maingī oharī gītina, ūhandagwo itina nyingī harī īka, nī wītiragia mīrimū no mīri ndītheremaga wega. Batian yendaga ūtiganu wa fiti mūgwanja kwa inyanya.

EN: Which is the best coffee variety to plant?
KI: N īmūthemba ūrikū mwega wa kahūa kūhanda?

EN: The best variety to plant will depend on the zone as different varieties are suited for different ecological zones.
KI: Mīthemba īrīa mīega ya kūhanda īcagūragwo kūringa na rīera rīa matūra na tīīri.

EN: However Ruiru 11 is a high yielder, has best population per unit, high disease tolerance but with poor rooting system,  it is suited to all coffee growing zones in Kenya .
KI: Ona Kūrī ūguo,mūthemba wa Ruiru 11 nīūciaraga mūno, ūhandagwo itina nyingī harī īka, nīūhotaga gwītiria mīrimū noo mīri ndītheremaga ūrīa kwagīrīire. Ruiru 11 nīihandagwo matūra mothe kūria kahūa kahandagwo.

EN: Other coffee varieties commonly grown are SL-28, SL-34, K7, Ruiru 11 and Batian.
KI: Mīthemba īngī ya kahūa īrīa īhandagwo mūno nī SL-28, SL- 34, K7, Ruiru 11, na Batian.

EN: What is SL variety?
KI: Hihi mūthemba wa SL nī ūrīkū?

EN: SL is a coffee variety suitable for middle altitudes.
KI: SL nī mūthemba wa kahūa ūrīa ūkūraga wega kūndū gūtarī irīma nene kana mīaragano-inī.

EN: It's known as SL since it was selected in former Scott Laboratories- Now Kabete,Kenya.
KI: Mūthemba ūyū wītagwo SL kuumana na kīhumo kīagwo kīrīa nī Scott Laboratories, īrīa ūmūthī yūīkaine ta Kabete Kenya.

EN: The strain has a long stem which is suitable for absorbing more nutrients from the soil.
KI: Mūthemba ūyū nī mūraihu ūndū ūrīa ūtūmaga ūhote kūrīa irio nyingī kuuma tīīrī-inī kwa wīingī.

EN: The SL 28 cultivar was selected at the former Scott Laboratories (now the National Agricultural Laboratories, NARL situated at Kabete) on a single tree basis from the Tanganyika Drought Resistant variety selected in Northern Tanzania in 1931.
KI: SL 28 yacagūrirwo kuuma mūgūnda-inī wa Scott Laboratories īrīa rīū niyo National Agricultural Laboratories, NARL Kabete na waciarithanirio kuuma kūrī mūthemba ūngī warutītwo Tanzania ya rūgongo mwaka-inī wa 1931 ūrīa ūrī ūhoti wa gūītiria wagi wa maaī.

EN: The prefix SL in the variety name are acronymous for Scott Laboratories where the variety was selected. The name is completed by a serial number (28) for the selection. The variety is suited for medium to high altitude coffee growing zones.
KI: SL nī ndemwa cia mbere cia Scott Laboratories na 28 nī namba ya kīrathi kia mūthemba ūyū. SL28 īkūraga wega kūndū kwaraganu ona kūrī irīma kūrīa kahūa gakūragio.

EN: SL 34 was also selected at the former Scott Laboratories from French Mission Coffee.
KI: Mūthemba wa SL 34 onagwo waciarithanīirio mūgūnda-inīo ūyū wa Scott Laboratories kuuma mūthemba wa Faranja.

EN: The cultivar is adapted to high altitude areas with good rainfall.
KI: Kahūa gaka gaciaraga wega kūndū igurū kana irīma-inī na kūndū kūrī mbura nyingī.

EN: It is majorly characterized by dark bronze shoot tipped plants with a few green-tipped strains.
KI: Mūthemba ūyū wīkūranite nīūndū nīūrī mathangū marī rangi wa gītīri gīcamu na ngirini.

EN: What is Ruiru 11 variety?
KI: Ruiru 11 nī mūthemba ūrikū wa kahūa?

EN: Ruiru 11 variety was released in 1985. The variety name has the prefix “Ruiru” referring to the location of the Kenyan Coffee Research Station where the variety was developed.
KI: Ruiru 11 yarekereirio mwaka-inī wa 1985, na wetanītio na kūrīa wathundūrīirwo, Kenya Coffee Research Station.

EN: The name is completed by an additional two code numbers, 11.
KI: Rītwa rīrī rīrūmīrīirwo nī namba ikūmi na īmwe.

EN: The first code number denotes the type of variety as a one way cross between two designated parent populations and the second number defines the sequence of release, in this case the first release.
KI: Namba īmwe ya mbere īkoragwo īkīrūga mīrīra mūthemba wa mbegū nayo 1 ya kerī īkoragwo īkīrūgamīrīra namba harīa ya rekereirio mūtaratara-inī wa kūrekererio kwa mbeū.

EN: The variety is not only resistant to CBD and CLR but is also compact allowing farmers to intensity production per unit land especially in high potential areas where population is high and coffee is in competition with other crops and farm enterprises required for food security and income.
KI: Mūthemba ūyū nīūhotaga gwītiria mīrimū ya CBD na CRL na nīngī mbegū ciagwo ikoragwo irīnyitu ikahothia mūrīmi kūona magetha maingī, makīria kūndū kūrīa gekaga wega na kūrīa itina nyingī ihandītwo o īka. kwoguo kahūa gagakorwo na ūhūrani wa mwanya gakīringithanio na mīmera īrīa īngī.

EN: Ruiru 11 is planted at a density of 2500/3300 trees/ha compared to 1300 trees/ha for the traditional varieties.
KI: Ruiru 11 yagīrīirwo kūhandwo gatagatī ka mīmera ngiri igīrī īmwe na magana matano nginya ngiri ithatū na magana matatū hectare-inī īmwe ūkiringithania na mītī ngiri imwe na magana matatū ya kahua mīthemba ya kīmerera.

EN: This translates into a higher production per unit area of land.
KI: Ūū nīkuuga atī Ruiru 11 nīrī magetha maingī kūrī mīthemba īngī.

EN: The variety comes into production earlier, hence earlier realization of benefits to the farmers.
KI: Ningīkoyaga ihinda inini gūkūra na kwoguo mūrīmi akagīa magetha tene na akajia kūgūnīka.

EN: The development of Ruiru 11 also took into consideration the importance of quality as a major marketing parameter.
KI: Rūirū 11 rīrīa yathondekagwo, nīgwatigīrīirwo atī mūcamo nī wagīkīro kīa igūrū ota ūrīa thoko yendaga.

EN: Since the quality of the traditional varieties was already popular among consumers of Kenyan coffee, Ruiru 11 was developed with quality attributes similar to the traditional varieties.
KI: Na rīu tondū kahūa ga kīmerera nī kamenyeretwo nīanyui kenya, Ruiru 11 yathondekirwo na mūcamo ūhanaine na wa kahūa ga kīmerera

EN: It's also compact. therefore, more stems can be accommodated per unit area.
KI: Itina cia kahūa gaka onacio nīitumanagio rīrīa ikūhandwo.

EN: Which type of coffee grows well in high altitude zones?
KI: Nī mūthemba ūrīkū wa kahūa ūkūraga wega kūndū kwīna irīma?

EN: Arabica coffee does well in high altitude areas. SL 34 – high coffee zone with good rainfall.
KI: Mūthemba wa Arabica ūkūraga wega kūndū kwīna irīma. SL 34 nayo īgakūra wega kūndū kūrīa kūhandagwo kahūa na kūrī mbura nyingī.

EN: Ruiru 11 can also be grown in all coffee growing areas
KI: Ruiru 11 nī mūthemba ūngīkūra wega kūndū o guothe kūhandagwo kahūa

EN: What is the difference between Ruiru 11 and Batian?
KI: Ngūrani ya Ruiru 11 na Batian nī īrīkū?

EN: Ruiru 11 is suited to all coffee growing zones in Kenya at a spacing of 6ft by 6ft.
KI: Ruiru 11 nī mūthemba ūkūraga kūndū guothe kahūa gakūragio na itina itaganagio na fiti ithathatū gwa ithathatū.

EN: Batian is the newest variety in Kenya and it is suited to all coffee growing zones in Kenya at a spacing of 7ft by 8ft.
KI: Batian naguo nī mūthemba mwerū mūno Kenya na nīūrakūra wega kūndū guothe kūhandagwo kahūa na ūhandagwo na ūtaganu wa fiti mūgwanja kwa inyanya.

EN: Where to buy coffee seeds and seedlings?
KI: Ingīgūra mbegū kana mīūngūrwa ya kahūa kū?

EN: Certified seed is only available from CRI-Ruiru centre.
KI: Mbegū irīa ikinyanīirie ikīro cionekaga CRI Ruiru.

EN: Select seedlings that are about 30 - 40 cm tall, with 1 - 2 pairs of primary branches and that should have undergone sufficient hardening
KI: Ūthure mīūngūrwa īna ūraihu wa sentimita mīrongo ītatu nginya mīrongo īna na īkorwo na kahonge kamwe kana twīīrī twīnahinya.

EN: Where is Robusta coffee grown in Kenya?
KI: Kahūa mūthemba wa Robusta ūkūragio kū kenya?

EN: Robusta coffee is currently grown in 5 counties (Kisumu, Homabay, Siaya, Bungoma and Busia) with a potential of expansion to Kilifi and Kwale counties in the coastal region.
KI: kahūa mūthemba wa Robusta ūkūragio thīinī wa county ithano iria nī Kisumu,Homabay, Siaya, Bungoma na Busia.Kwīna ūhotekū wa mūthemba ūyū wa kahūa ūkorwo ūgīkūrio Kilifi na Kwale gīchūa-inī.

EN: Why is coffee grown at high altitudes better?
KI: Nīkīī gītūmaga kahūa gakūrīirio irīma-inī kagīe mūcamo mwega?

EN: The altitude is closely related to the latitude of the region which affects the temperature, and this directly affects the quality of the coffee bean.
KI: O ūrīa ūrambata irīma-inī, noguo rīera rīcenjagia na makīria uhehu ūkaingīha. ūndū ūyū nīūtūmaga kahūa gakorwo na ngūrani na mūcamo ūgacenjia.

EN: When grown in lower temperatures, the beans take longer to develop, resulting in more complex and delicious flavors. This creates denser beans that roast more evenly and produces a better cup of coffee.
KI: Nīūndū wa rīera kūheha, mbegū nīcioyaga kahinda karaihu gūkūra na kuoguo igakorwo irī nyitu, igakorwo na mūcinīre ūiganarīirie na gīkombe gīako gīgakorwo na mūcamo mwega.

EN: How long does Ruiru 11 coffee take to mature?
KI: Mūthemba wa Ruiru 11 woyaga kahinda kaigana atia kūruta maciaro ma mbere?

EN: Compared with other varieties, which are more slow-growing, Ruiru 11 generally produces its first harvest within two years of planting.
KI: Mūthemba ūyū wa kahūa ka Ruiru 11 nīūkūraga narua ūkīringithanio na mīthemba īyo īngī tondū ūrūtaga maciaro ma mbere thutha wa kahinda ka mīaka īrī.

EN: How many kgs can one coffee tree produce?
KI: Gītina kīmwe gīa kahūa kiagīrīire gūciara kilo cigana?

EN: The yield per tree depends on the variety, ecological factors, agronomic practices among others.
KI: Gūciara gwa kahūa kūringanaga na mūthemba wa kahūa ,rīera rīa itūra, mūtungatīre, gatagatī ka mangī maingī.

EN: Generally, Coffee trees produce an average of 2.5kg of berries per year, yielding around 0.5kg of green coffee or the equivalent of 0.4kg of roasted coffee, which corresponds to about 40 cups of beverage
KI: Kaingī, mūtī ūmwe wa kahūa ūciaraga kiro igīrī na nuthu o mwaka iria nī nuthu kiro ya kahūa ka green kana ngiramu 400 ma kahūa gacine karīa kangīthondeka ikombe mīrongo īna cia kahūa.

EN: How much is Ruiru 11 coffee seedlings in Kenya?
KI: Mīūngūrūa ya kahūa ka Ruiru 11 yendagio ata?

EN: Grafted ruiru 11 seedlings available at ksh 60 per. stem
KI: Mūngūrwa ūmwe wa kahūa ka Ruiru 11 wendagio shiringi mīrongo ītandatū.

EN: Where does coffee grow best?
KI: Nīkū kahūa gakūraga wega makīria?

EN: The optimal coffee-growing conditions include cool to warm tropical climates, rich soils.
KI: Kahūa gakūraga wega kūndū gūtarī kūhio mūno, kūhehu no ūrugarī mūnini na tīīri mūnoru.

EN: How to make a nursery bed for coffee?
KI: Natharī ya kahūa īthondekagwo atīa ?

EN: Prepare 4ft (wide) x 10ft (long) beds. Mix 1 (composted bio-slurry) : 10 (black loam soil). Plant the coffee beans at shallow depth. Water the beds, then mulch
KI: Harīria handū harī na wariī wa fiti inya na ūraihu wa fiti ikūmi (tukania thumu wa ng'ombe na tīīri mūirū kwa icūnje 1 gwa 10). Enja marima matarī mariku mūno na ūhande mbegū cia kahūa. Itīīrīria maaī na ūhumbīre na mahuti.

EN: How do I raise coffee nursery?
KI: Ingīhota atīa gūtungata natharī ya kahūa?

EN: Preparing the nursery plot. Choose a bigger, flat and fertile plot next to the seed plot.
KI: Kūharīria natharī ya kahūa kūbataraga handū hena wariī, haraganū na hena tīīri mūnoru.

EN: Make beds of soil 1.2 metres wide, with 60-centimetre paths in between.
KI: Thondeka natharī cia wariī wa mita 1.2 ugītigaga tūcīra twa sentimita 60 gatagatī gacio.

EN: How to take care of coffee seedlings in a nursery?
KI: Tūngītūngata atia mīūngūrwa ya kahūa ī natharī-inī?

EN: Use planting materials from known sources to ascertain genetic purity. Source seed ONLY from the coffee research institute .
KI: Gūra mīūngūrwa kuuma kambuni iria iramenyeka nīgūo ūkorwo na ūma wamūkūrire wacio. Gūra tu kuuma kwa Coffee Research Institute

EN: The Potting mixture should be free from either biological or chemical contaminants.
KI: Mūtukanio wa harīa mīūngūrwa īkūhandwo hatigakorwo na indo cia gūthūkia ta tūtambi kama thumu.

EN: Establish nurseries in pollution free  environments.
KI: Thondeka natharī haraihu na kīndū ogīothe kīngīthūkia.

EN: Put a shade at 1.2 m (4 ft) above the poly bed • Provide dense shade initially •
KI: īkīra kīruru kīa ūraihu wa mita 1.2 kana futi 4 na ūtumanie thikū cia mbere.

EN: Harden seedlings by gradually reducing the shade.
KI: Ehereria kīruru kahorakahora nīgūo komīrīrie.

EN: Reduce shade by half when seedlings are • 8 –9 months old
KI: Eheria nuthu ya kīruru mweri wa kanana nginya wa kenda.

EN: Remove shade completely one month before transplanting.
KI: Eheria kīruru gīothe mweri ūmwe mbere ya gūgatwara kūhanda mūgūnda.

EN: Use ONLY recommended pesticides to control pests and diseases.
KI: Tūmīra dawa cia tūtabi na mīrimū iria hetūkīe.

EN: When coffee seedling moved to the nursery?
KI: Mīūngūrwa ya kahūa īrutagwo natharī-inī rī?

EN: Six weeks after sowing, the little plant comes up from the soil.
KI: Mbegū ya kahūa yumīraga wiki ithathatū kuuma mūthi ūria yahurirwo.

EN: When the seedlings are three months old, the first two leaves are well developed.
KI: Thutha wa mīeri itatū, mathangū meerī ma mbere magakorwo methondekete wega.

EN: This is the moment to take the seedlings out of the seed beds and to transplant them into a nursery.
KI: Rīrī nīrīo ihinda rīega rīa gūthamia mīūngūrwa yaku na gūtwara natharī-inī.

EN: In removing the seedlings from the seed beds, be very careful not to break the roots
KI: Ūgīthamia mīūngūrwa yaku ūmenyerere ndūkaunange mīri.

EN: How long does the coffee seedlings stay in a nursery?
KI: Mīūgūrwa ya kahūa īikaraga natharī-inī ihinda rīigana atīa?

EN: 4 to 5 months if you want to plant them during the next rainy season, 12 months or more if you want to plant them only next year.
KI: Mīeri īna nginya ītano ungīenda kūhanda ihinda ria mbura njūku, kana mīeri ikūmi na īri ūngīenda kūhanda mwaka ūkīte.

EN: When you remove the coffee tree seedlings from the nursery bed in order to plant them in the plantation, be very careful not to break the roots.
KI: Ūgīthamia mīūngūrwa kuuma natharī-inī ūgītwara mūgūnda menyerera kuunanga mīri.

EN: What is the best method for propagating coffee plants?
KI: Nī njīra irīkū njega cia gūciarithania kahūa?

EN: Select a straight shoot that's about 8 to 10 inches long and remove all but a pair of upper leaves.
KI: Thuura thuna ciothe nūngarū cia ūraihu wa iji inyanya nginya ikūmi na ūmībure ūgītigagīa mathangū merī.

EN: Then, plant the cutting in a small pot of soilless potting mix, and keep the soil slightly moist.
KI: Ūcoke ūhande thīinī wa tūnyūngū na ūige tīīri na ūgūnyu mūnini.

EN: When you can gently tug on the plant and feel resistance, you'll know roots have formed.
KI: Ūngīgeria kūgūcia mīūngūrwa naigūru taarī kūmunya, wīigue nī mūnyitu, ūmenye mīri nīyanjītie gūikīra.

EN: Can coffee be propagated by cutting?
KI: Kahūa no gaciarithanio na irūngo?

EN: The cutting should be about 6 inches long with at least two leaves.
KI: Tinia thuna ya ūraihu wa iji ithathatū na īkorwo na mathangū meerī.

EN: Snip off the stem with a diagonal cut.
KI: Ūcoke ūtinie gītina wūinamītie

EN: Step 4: Remove the leaves from the bottom third of the cutting.
KI: Gīkīro gia kana: Ūcoke ūbure mathangū kuuma nathī ūgītigagia manini.

EN: Dip the cut end in rooting hormone, then plant the cutting in the hole
KI: Ikia thuna yaku dawa-inī ya guteng'eria mīīri ūcoke ūhande irima-inī.

EN: How is coffee propagated?
KI: Kahūa gaciarithanagio atīa?

EN: Coffee can be vegetatively propagated either by grafting, stem-cutting or seed
KI: Kahūa no gaciarithanio na njīra ya kūhūthīra irūngo, kuohithania, kana ona mbegū

EN: How do you transplant the coffee seedlings to the farm?
KI: Wagīrīirwo gūthamia mīūngūrūa ya kahūa atīa kuuma nathari-inī ūgītwara mūgūnda-inī?

EN: Prepare the new planting site by loosening the soil and adding compost or other organic matter to improve the soil structure and fertility.
KI: Hariīia mūgūnda na njīra ya kūrīma na wīkire thumu wa mahiū kana wa mabūthū ma mahuti nīgūo wongerere ūnorū wa tiri ūcio.

EN: Choose a location that receives plenty of sunlight and has well-drained soil.
KI: Handa handū hakinyagīrwo nī riūa wega na hatangīaraha maaī.

EN: When the seedlings are ready, dig a large enough hole to accommodate the seedling’s root system without crowding it.
KI: Mīūngūrwa yarīkia kūharīrio, enja irima inene rīkūiganīra mīīri wega ūndū ītekūhatīkana.

EN: Gently loosen the seedlings roots and position it in the hole, ensuring that the top of the root ball is level with the surrounding soil.
KI: Tanganura mīīri ya mīūngūrwa ūmenyereire, na ūmīikie marima-inī ūtegūkīria haria tīīri ūrakinyīte.

EN: Fill in the hole around the roots, and firm the soil gently to remove any air pockets.
KI: Mīthike ugīkindagīra tīīri kahora kahora nīgūo kūruta rīera rīria rīngikorwo thīinī.

EN: What are the conditions for coffee growing?
KI: Kahūa karabataraga maūndū marīkū nīgetha gakūre wega?

EN: Most coffee grows at altitudes between 1400 and 2000 metres in deep, well-drained volcanic soils.
KI: Kahūa kaingī gakūraga wega matūra-inī marīa marī mita 1400 nginya 2000 igūrū wa iria, na ningī tīīri-inī mūriku mūtune wa volcanic woikūrūkagia maaī wega.

EN: Temperatures range from 15 to 24 degrees and average rainfall ranges from 900–1200mm.
KI: Ningī kūndū kūrī na ūrugari wa ikīro cia ndigirii ikūmi na ithano nginya mīrongo īrī na ithano na mbura ya ikīro icia milimita 900-200.

EN: What to consider when selecting a site for coffee planting?
KI: Wagīrīirwo nīkūrora maūndū marīkū ūgīthura mūgūnda wa kūhanda kahūa?

EN: The soil must have a good structure so that the roots can penetrate well.This is because coffee trees have  tap roots.
KI: tīīri wagīrīirwo nīgūkorwo na mūmbīre mwega nīguo kūhotithia mīri ya kahūa gūtonya wega. Ūū nīūndū mītī ya kahūa īkoragwo na mīri ya itimū.

EN: The tap root goes straight down into the soil.
KI: Mīri īno ya itimū īmeraga irūngarīte na gwūikūrūka haraya thīinī wa tīīri.

EN: You can improve the soil structure by spreading manure around the base of the coffee trees.
KI: No wagīrie mūūmbīre wa tīīri na njīra ya gwīkīra thumu itina-inī cia mītī ya kahūa.

EN: The soil must be deep, so that the roots can go down deep.
Never plant coffee trees in soil which has a hard layer, or, if you do, break up the hard layer
KI: No mūhaka tīīri ūkorwo mūriku nīguo mīri īhote kwīngīra handū haraya. Ndūka hande kahūa handū harī na tīīri mūnyitu, na wakorwo no mūhaka, nīwega kūhaciba.

EN: How to prepare land for planting coffee?
KI: Mūgūnda wa kūhanda kahūa ūharagīrīo atia?

EN: Land preparation should be done early about 6 months prior to planting by clearing existing vegetation and getting rid of tree stumps and roots.
KI: Mūgūnda ūharagīrio mīeri ītandatū mbere ya kūhanda, weherie mahuti, ithukī na mīri yothe.

EN: If the farm is heavily forested gradually dry existing trees about a year before planting.
KI: Angīkorwo mūgūnda wīna mītī mīingī, hebata kūmīeheria mwaka ūmwe mbere ya kūhanda kahūa.

EN: Prepare the land well in advance, digging out all tree stumps, roots, bushes and grasses.
KI: Harīria mūgūnda wega tene, ūkīmunyaga ithukī, mīīri, mahuti ona nyeki.

EN: Land cleared of trees within 6 months should not be used for coffee planting because of the risk of Armillaria, a fungal disease that causes root rot.
KI: Mūgūnda ūtaninīte mīeri ītandatū ndūbatiī kūhandwo kahūa nīūndū wa ūgwati wa mūrimū wa Armillaria ūrīa ūtūmaga mīri ībuthe.

EN: Ensure soil analysis is done to determine the inherent soil condition.
KI: Tigīrīra tīīri nī mūthime nīguo ūmenyeke ūria ūhana.

EN: Make terraces or other soil conservation structures where the land has steep slopes.
KI: Thondeka beji kana mīako īngī kūrīa kūinamu.

EN: Protect bench terraces by planting grasses e.g. Blue grass (Paspulum notatum) on the bench faces
KI: Gitīra beji na njīra ya kūhanda nyeki ta mūthemba wa Blue grass (Paspulum notatum) mīthia-inī.

EN: What is the best way to grow coffee?
KI: Nī njīra īrīkū njega makīria ya gūkūria kahūa?

EN: Leave 3 metres between trees. In this way you can plant about 1 000 coffee trees per hectare.
KI: Tiga ūtaganu wa mita ithatū kuuma gītina gia kahūa nginya kīria kīngī. Kwa njīra ino,no ūhande itina ngiri īmwe harī hectare īmwe ya mūgūnda.

EN: Before planting the coffee seedlings you must dig holes in order to stir the soil and loosen it. Dig the holes two months before planting the coffee trees.
KI: Mbere ya kūhanda mīūngūrūa, enja marima na ūtūkanie tīīri mīeri īrī mbere ya kūhanda.

EN: How to plant coffee seedlings?
KI: Mīūngūrwa ya kahūa yagīrīire kūhandwo atīa?

EN: Before planting, the seeds should be soaked in water for 24 hours to soften the seed coat and encourage germination.
KI: Mbere ya kūhanda, mbegu ciagīire kūrindwo maai-inī mathaa 24 nīguo ihūthie ngothi na imere na ihenya

EN: What is the recommended spacing of coffee?
KI: Kahūa kagīrīire gūtigithūkanio atīa hīndī ya kūhanda?

EN: Which is the best type of soil to plant coffee?
KI: Nī tīīri ūrīkū mwega wa kūhanda kahūa?

EN: Coffee can be grown on many different soil types, but the ideal is a fertile, volcanic red earth or a deep, sandy loam.
KI: Kahūa nogakūre tīīri-inī ūtiganīte no ūrīa mwega mūno nī tīīri ūrīa wīna ūnoru, mūtune kana volcanic red soil, na sandy-loam.

EN: What is the soil pH for coffee cultivation?
KI: Ūrūrū mwega wa tīīri wa kūhanda kahūa nī ūrīkū?

EN: Coffee prefers a soil with pH of 5 to 6.
KI: Kahūa kagīraga tīīri-inī ūrī na ūrūrū wa gatagatī wa gīthimo gia pH gia kuuma ithano nginya ithathatū.

EN: Is it advisable to bend newly transplanted coffee to produce more branches?
KI: Nīwega kūinamia gītina gīa kahūa nīguo kīrute honge nyingī?

EN: Newly planted should be cut within the first two primaries to allow strong double shooting
KI: Wagīrīirwo gūtinia gītina kīambere nīguo kīrute honge ingī nyingī na irīna hinya.

EN: What is the recommended spacing SL 34, SL 28, and K7 coffee seedlings varieties?
KI: Kahūa mīthemba ya SL34, SL28 na K7 yaragīrīirwo gūtigithūkanio atīa īkīhandwo?

EN: SL 34, SL 28, and K7 varieties, the spacing should be 2.74m x 2.74m (9ft × 9ft).
KI: Mīthemba ya SL 34,SL28, and K7 yagīrīirwo nī ūtaganu wa mita 2.74 gwa 2.74 kana (futi 9 gwa 9).

EN: How many coffee trees can be planted in an īka?
KI: īka imwe ībatiī kūhandwo itina cigana cia kahūa?

EN: 1380-2000 trees per īka depending on the arabica variety; in the case of Robusta, plant between 253-675 trees per īka
KI: Itina ngiri īmwe na magana matatū ma mīrongo īnana nginya ngiri igīrī cia mūthemba wa Arabica kana itina magana meerī ma mīrongo ītano na ithatū nginya magana matandatū ma mīrongo mūgwanja na ithano cia mūthemba wa Robusta.

EN: How many Ruiru coffee trees per īka?
KI: Wagīrīire kūhanda itina cigana cia kahūa mūthemba wa Ruiru harī īka imwe ya mūgūnda?

EN: Ruiru II requires a spacing of 2×2 meters (6.6 by 6.6 feet).
KI: Mūthemba wa Ruiru II wagīrīire ūtaganu wa mita igīrī kwa igīrī kana futi ithathatū gwa ithathatū. Ūū nīkuga ūkūhanda itina ngiri igīrī na magana matano harī hectare īmwe kana ngiri imwe na ikūmi na igirī īka-inī īmwe.

EN: With this spacing, it will translate to 2,500 Ruiru II coffee trees per hectare (1,012 coffee plants per īka).
KI: Ūū nīkuga ūkūhanda itina ngiri igīrī na magana matano harī hectare īmwe kana ngiri imwe na ikūmi na igirī īka-inī īmwe.

EN: What is the recommended spacing of Ruiru 11 coffee seedlings?
KI: kahūa ka Ruiru 11 kagīrīirwo kūhandwo na ūtaganu wūigana atīa?

EN: Ruiru 11 variety, the spacing should be 2m x 2m (6.6 ft. x 6.6 ft.)
KI: kahūa mūthemba wa Ruiru 11 kagīrīire kūhandwo na ūtaganu wa mita igīrī kwa igīrī kana futi 6.6 gwa 6.6.

EN: What is the recommended spacing of Batian coffee seedlings?
KI: kahūa mūthemba wa Batian kagīrīirwo kūhandwo na ūtaganu wūigana atīa?

EN: Batian variety, the spacing should be 2.1m x 2.5m (7ft x 8 ft.).
KI: kahūa mūthemba wa Batian kagīrīire kūhandwo na ūtaganu wa mita 2.1 kwa 2.5 kana futi 7 kwa 8.

EN: When you want to change cycle, what height of stump should you leave?
KI: rīrīa ūkwenda kūgarūra kahūa, wagīrīire gūtiga gīthūkī kīna ūrahu woigana atīa?

EN: Cut stems about 25-30 cm from ground at angle of 45 degrees slanting outwards
KI: Ceha honge gatagati ka ūraihu wa sentimita 25-30 kuuma thīna ūgītinagia na ango ya 45° ūrutītie na nja .

EN: How to prune coffee in Kenya?
KI: Hihi mūcehere mwega wa kahūa gūkū Kenya nī ūrīkū?

EN: Cut off the top of the tree so that the coffee tree is not taller than 1.5 to 2 metres.
KI: ceha kahūa gaku mūtwe nīguo gatigakīrie ūraihu wa mita imwe na nuthu nginya mita igīrī.

EN: Remove the branches at the bottom of the trunk.
KI: Ruta honge iria irī gītina-inī.

EN: Leave only the thickest and best branches on the trunk.
KI: Tigia honge iria ndungu na irī na riri.

EN: Cut away all the small branches that grow on the trunk. Cut away all the small branches that grow on the trunk. Cut away all the dead and dry branches, and all diseased branches. Cut away suckers; they are not needed.
KI: Tinia iria njeke na nini. Ruta honge iria nguo, iria ciumīte na iria ndwaru. Ruta thuna ciothe tondū itirī na bata.

EN: When to prune coffee plant?
KI: kahūa kagīrīirwo gūcehwo kahinda karīkū?

EN: Coffee plants can be pruned in the early stages of growth by cutting back the growing tip to encourage lateral branching, this will promote more flowers and fruits.
KI: kahūa no gūcehwo karīo kanini na njīra ya gūkarenga kīongo nīgūo honge cia mwena ciitīkīre gūkūra na ihote kūruta mahūa na matunda maingī.

EN: Mature plants can be cut back quite hard every three years to manage size and encourage lateral growth.
KI: Mītī mīkūrū noicehagwo o thutha wa mīaka ītatū nīguo kūgiria īnenehe mūno na honge ingī njerū ciūre.

EN: Why is it important to prune coffee trees?
KI: Bata wa gūceha kahūa nī ūrīkū?

EN: Pruning and stumping help to improve the health and yield of your coffee plants.
KI: Gūceha na kweheria honge ciothe cia kahūa iria ītarī na bata nīgūcokagia riri wako na gakahota kugīa na maciaro maingī.

EN: Coffee cherry production naturally decreases with age, exhaustion, and phytosanitary problems, but this kind of maintenance can help to maintain or boost productivity levels throughout the years.
KI: Gūciara gwa kahūa gūthiaga nathī o ūrīa karakūra na gakanoga no gūceha nīgūteithagia kuongerera magetha mwaka wothe.

EN: How to mulch coffee?
KI: kahūa karagīrwo mūceng'i atīa?

EN: It can be done using sisal waste, coffee pruning, and maize or banana trash.
KI: No ūhūthīre ngurura cia makongo ma mīrura, mahuti ma mīceho ya kahūa, mabebe kana macoya ma marigū.

EN: Mulching has several benefits to coffee e.g. conservation of moisture during dry spells, suppression of weed growth, nutrient supply, improvement of soil structure and water infiltration, checking of soil erosion and topsoil temperature as well as reduction of pests’ incidence, e.g. thrips.
KI: Mūceng'i īrehaga baita nene, kwa mūhiano, gūteithīrīria kūiga maaī tīīri-inī rīrīa gwī kūūmū, kūgiria ria rīkūre, gūtuīka thumu rīrīa mahuti macio mabutha , gūthondeka mūmbīre wa tīīri ona kūgiria tīīri gūkuo nī kīguo, kūnyihia ūrugarī wa tīīri ona ningī nīūrigagīrīria tūtambi ta thrips gūtherema.

EN: When does coffee mature after planting?
KI: kahūa kajagia gūcara thutha wa kahinda kaigana atīa?

EN: Coffee tree reaches maturity after 4 – 7 years, when it begins to bear fruit in clusters along its branches. These fruits are commonly referred to as cherries.
KI: kahūa kagimaraga thutha wa mīaka 4 nginya 7, nīrīo kambagia gūciara matunda honge-inī. Matunda maya nīmo metagwo cherries.

EN: How long does coffee take to grow?
KI: kahūa koyaga kahinda kaigana atīa nīgetha gakūre?

EN: It can take anywhere between three to four years after planting for coffee plants to bear the cherries.
KI: kahūa nogaikare gatagatī ka mīaka itatū nginya īna nīguo kambie gūciara matunda.

EN: They start by producing white blossoms and around eight months later, coffee cherries will usually appear.
KI: Kambaga kūruta mahūa meerū na thutha wa kahinda ta ka mīeri īnana, matunda makambīrīria kuoneka.

EN: The cherries contain the coffee seeds or more commonly recognised as the coffee beans.
KI: matunda maya nīmo makūīte mbegū iria ciūīkaine ta coffee beans

EN: Which is the recommended way to weed a coffee farm?
KI: Kahūa kagīrīire kūrīmīrwo atīa?

EN: Do hand weeding around the young trees.
KI: Kamunyīre ria itina-inī cia mītī īrīa mīnini.

EN: Use implements like the half-moon jembe to weed in between the rows.
KI: Huthīra icembe rīrīa ūkūrima gatagatī ka mīkaro.

EN: In the event that there are stubborn weeds like couch grass, cover the seedlings (with a bucket or bag) before spraying the weeds with a suitable herbicide.
KI: kūngīkinyīrīra atī kwīna ria rīrīa rītahukaga raithi ta thangari, hubīra mītī na bucket kana iratathi mbere ya kūhūra dawa ya ria.

EN: Which crops can you intercrop with coffee?
KI: Nī mīmera īrīkū īngīhandanīrio na kahūa?

EN: Suitable intercrops include short leguminous crops such as beans, tomatoes and Irish potatoes.
KI: mīmera īrīa mīega ya kuhandanīria na kahūa nī īrīa yoyaga kahinda kanini gūkūra ta mboco, nyanya na waru cia ngwacī .

EN: Plant the intercrops using a recommended fertilizer preferably NPK fertilizer such as 17:17:17.
KI: Handa mīmera īno ya gatagatī ūkīhūthīra bataraitha īrīa njītīkīrie ta NPK-17:17:17.

EN: Plant the intercrop at the middle of the inter rows at least 2 feet away from the coffee rows/stem.
KI: Handa mīmera ino gatagatī-inī ka raini cia kahūa ūtigītie ta fiti 2 kuuma gītina-inī gia kahūa.

EN: What to intercrop coffee with?
KI: Kahūa kangīhandanīrio na mīmera īrīkū īngī?

EN: The technically and economically viable intercrops for coffee were potatoes, tomatoes, beans, and tomatoes in combination with beans.
KI: Mīmera mīega na īrī umithio ībatiī kūhandanīrio na kahūa nī waru, nyanya hamwe na mboco.

EN: How to maintain a coffee plantation?
KI: Kahūa kamenyagīrīrwo atīa?

EN: replace seedlings that have not grown, keep the soil covered and remove weeds, prune the coffee trees correctly, apply fertilizers, protect the coffee trees from insects and diseases.
KI: Cokereria mīūngūrwa īrīa ītanagwata, thondeka mūceng'i na urīmīre, ceha kahūa ūrīa kwagīrīire na gūkahe bataraitha, kagitīre kuumana na tūtambi na mīrimū.

EN: How to increase coffee berry weight?
KI: Mbegū cia kahūa ingīongererwo ūritū atīa?

EN: Nitrogen 
Nitrogen is needed for good growth, but too much at later stages of crop maturity can compromise coffee berry size.
KI: Nitrogen – Nitrogen nīyabata mūmera ūgīkūra, no īngīkīra kihūa gīgīkūrū, ūnene wa mbegū nīūhatīkagwo.

EN: Potassium 
High supplies of potassium are needed during berry set and berry fill to maximize sugar accumulation in berry and eventual bean.
KI: Potassium – Potasium nīyendagwo kwa wūīngī kahūa gagīkīra mbegū na gūteithia igīe sukari wakūigana.

EN: Potassium has a crucial role to play in improving coffee berry size and quality through its role in the movement of sugars from the leaf for accumulation in the fruit.
KI: Potassium īteithagia kūnenehia mbegū na kūmīhe mūcamo na njīra ya gūcitwarīra cukari kuuma mathangū-inī.

EN: It is mobile in the tree and during peak periods of growth – particularly fruit fill – reserves in the leaves can soon become depleted, leading to dieback.
KI: īkoragwo igīthiūrūrūka mūmera-inī na makīria rīrīa mbegū irekīra, nīūndū ūyū, mūthithū ūrīa ūrī mathangū-inī no ūthire na kīhua kīambīrīrie kūūma.

EN: Boron 
Foliar boron has a significant positive effect on coffee berry size – improving the quality grade of coffee beans.
KI: Boron – Boron ya mathangū nīyabata mūno harī kūnenehia mbegū na kūhe kahūa gredi njega.

EN: However, foliar sprays can provide a good, in-season top-up response, raising leaf levels such that coffee production and bean quality are maintained.
KI: ona ningī kūhūra boron o ihinda rīrīa rīagīrīire gūtūmaga mūmera ūgīe na mathangū wega ūū atī mbegū nayo igakorwo īrī na mūcamo mwega.

EN: What are the methods of cultivation of coffee?
KI: Njīra cia kūrīma kahūa nī irīku?

EN: Coffee seeds are generally planted in large beds in shaded nurseries.
KI: Mbegū cia kahūa ciambaga kūhandwo tuta-inī nene na ikagitīrwo kuumana na riūa.

EN: The seedlings will be watered frequently and shaded from bright sunlight until they are hearty enough to be permanently planted.
KI: Mīūngūrwa igaitīīrīrio maaī kaingī nginya īgīe hinya wa kūhandwo harīa mītī īgūkūrīra.

EN: When does intercropping starts?
KI: Kahūa kangīambīrīria kūhandanīrio na mīmera īngī rī?

EN: Intercropping can be undertaken within the first two years after establishment.
KI: Kahūa kangīambīrīria gūtukanio na mīmera īngī mīaka īrī thutha wa kūhandwo.

EN: When to apply fertilizers to coffee?
KI: Kahūa gekagīrwo bataraitha rī?

EN: Apply 50g of CAN per seedling six months after planting.
KI: īkīra grams mīrongo ītano cia CAN mīeri 6 thutha wa kūhanda.

EN: After one year, apply 80g of NPK e.g. 17:17:17 per tree.
KI: Thutha wa mwaka umwe, īkīra grams mīrongo īnana cia NPK ta 17:17:17 o harī gītina gīa kahūa.

EN: One and half year apply 100g of CAN. At two years, apply NPK at 125g per tree.
KI: Mīaka īrī na nuthu yathira, īkīra grams igana rīmwe cia CAN. Ningī thutha wa mīaka īrī, īkīra grams 125 cia NPK harī o mūtī.

EN: Subsequent applications should be as per the recommendations. For the first two years, abort the flowers to encourage vegetative growth.
KI: Mekīra macio mangīmarūmīrīre mataaro. Mīaka īrī ya mbere, reke mahūa magwe nīguo mītī īmere honge nyingī.

EN: Best foliar fertilizer for coffee in Kenya and when to spray?
KI: Nī bataraitha īrīkū ya mathangū njega mūno gūkū Kenya na nīrī ībatiī kūhūrwo mītī?

EN: Boron – promotes shoot growth and facilitates optimal flowering/fruit set.
KI: Boron īteithagīrīria thuna kuumīra na gūteithīrīria kūruta mahūa na gwikīra mbegū .

EN: Zinc – promotes flower bud formation and development. It also increases the coffee plant resistance to cold.
KI: Zinc īteithagia ihūa gūthondekwo na gūkūra wega. Ningī nīgiragīrīria kīhūa gwītiria heho.

EN: Calcium – enhances formation and growth of terminal buds/flower.
KI: Calcium iteithagia mīthondekere ya ihūa rīa kahūa.

EN: Some of the best foliar fertilizers for increased flowering and bud formation include: Omex Zibo (Omex Foliar Boron) by Omex Oshbor by Osho Chemicals, Agrigrow (Zinc + Boron) by Agrichem Africa
KI: Mabataraitha marīa mega ma mathangū marīa mateithagia kīhūa kūruta mahūa nī hamwe na Omex Zibo( omexoliar boron) ya Omex, Oshbor ya Osho chemicals na Agrigrow (Zinc + Boron) ya Agrichem Africa.

EN: When to fertilize coffee plant?
KI: Nī ihinda rīrīkū rīega rīa gwīkīra bataraitha kahūa-inī?

EN: Coffee Plants can grow several feet tall at their fullest height, so regular fertilizing and repotting can help your Coffee Plant manage healthy growth!
KI: Mītī ya kahūa no īraihe fiti nyingīna igūrū, kwoguo gwīkīra bataraitha kaingīna kūmīthamia o ūria īrakura nogūteithie gūkūria kahūa kega!

EN: Fertilize with a balanced houseplant fertilizer every 2-3 months in warmer seasons. Don't fertilize in the fall and winter while the plant is resting
KI: Hūthīra bataraitha īrīa yagīrīire o thutha wa mīeri 2 kana 3 ihinda rīa ūrugarī. Ndugekīre bataraitha hīndī ya heho nīūndū mūtī hīndī īyo ūkoragwo ūkīhurūka.

EN: What is the fertilizer management for coffee?
KI: Mūtaratata ūrīa mwega wa kūhe kahūa bataraitha nī ūrīkū?

EN: Currently, the fertilizer recommended rate (RR) for coffee is 180 Nitrogen (N)- 90 Phosphorus (P)- 180 Potassium (K).
KI: Bataraitha yagīrīirwo gwīkīrwo kahūa-inī ta ūū -180g Nitrogen (N), -90g Phosphorus (P), - 180g Potassium (K).

EN: In areas following the multiple cropping system such as Cavite and other provinces, it is recommended to apply 200-100-200 per hectare plus the needed micronutrients depending on soil analysis
KI: Icigo-inī iria irūmagīrīra mītaratara ya gūtūkania mīmera nī ta Cavite na icigo ingī, yagīrīirwo gwīkīrwo ūū o harī hectare:200-100- 200 na kuongererwo micronutrients iria irendeka kūringana na ithimi cia tīīri.

EN: What is the best fertilizer for coffee flowering?
KI: Nī bataraitha īrīkū yagīrīire rīrīa kahūa karuta kīro?

EN: Magnesium and sulfur have a positive effect on coffee yield and supplies should not be limiting throughout the season.
KI: Magnesium na Sulphur nīiteithagia kuongerera maciro na kuoguo itibatie kwaga ihinda ona rīmwe.

EN: Zinc and Boron are particularly important at the flowering stage to improve berry set and overall coffee yield potential.
KI: Zinc na Boron nīciabata mūno ihinda rīa kūruta kīro nīūndū nīītūmaga mbegū cīige wega na igatūma kahūa gaciare wega.

EN: What is the best fertilizer for coffee trees?
KI: Bataraitha īrīa njega mūno ya mītī ya kahūa nī īrīkū?

EN: Coffee trees need a lot of potash, a lot of nitrogen, and a little phosphoric acid.
KI: Mītī ya kahūa ībataraga Potash nyingī, Nitrogen nyingī na Phosphoric acid nini.

EN: Spread the fertilizer in a ring around each coffee tree, but be very careful not to put any on its trunk, branches or leaves.
KI: Thiūrūrūkīria bataraitha iyo o gītina-inī gīa kahūa ūmenyereire ndugaitīīrīrie mathangū kana gītina-inī gīa kahūa.

EN: Is urea fertilizer good for coffee?
KI: Urea nī bataraitha njega na kahūa?

EN: Nitrogen is the nutrient most extracted by the coffee plant and the nutrient of second greatest export by coffee beans
KI: Nitrogen nīyo nutrient īrīa mūmera wa kahūa ūhūthagīra mūno na nīyo nutrient ya keerī īheanagwo nī mbegū cia kahūa.

EN: Is DAP fertilizer good for coffee?
KI: Bataraitha ya DAP nī njega harī kahūa ?

EN: This includes both macro and micronutrients which is achieved through application of both basal and foliar fertilizers
KI: Īno īkoragwo ītukanītie macro na micro nutrients iria ikinyanagīra thutha wa bataraitha ya mīrī na mathangū gūīkirwo.

EN: For an optimal production, the crop should be provided with a proper nutrition.
KI: Nīguo maciaro maingī moneke, mūmera no mūhaka ūheyo irio cia kūigana

EN: When should you not use urea fertilizer?
KI: Nī hīndī īrīkū ūtabatie kūthūthīra bataraitha ya urea?

EN: Urea should be applied at the time of sowing.
KI: Urea yagīrīirwo gwīkīrwo hīndī ya kūhanda.

EN: Since Urea is highly Nitrogen-concentrated, it should be used in combination with earth or sand before its application.
KI: Nīgūkorwo urea īkoragwo na Nitrogen nyingī makīrīa, yagīrīire gūtukanio na tīīri kana mūthanga ītanekīrwo mūmera-inī.

EN: Urea should not be applied when the soil contains free water or likely to remain wet for three or four days after application.
KI: Urea ndīagīrīire gwīkīrwo rīrīa tīīri wīna maaī maingī kana ugūikara ūrī mūigū ta thikū 3 kana 4 thutha wa gwīkīrwo.

EN: What is the best climate for coffee farming in Kenya?
KI: Nī rīera rīrīkū rīega rīa gūkūria kahūa Kenya?

EN: Most coffee grows at altitudes between 1400 and 2000 metres in deep, well-drained volcanic soils.
KI: Kahūa kaingī gakūraga gatagatī-inī ka matūra marīa mita 1400 -2000 igūrū wa iria na tīīri-inī mūtune na mūriku wūikūrūkagia maaī wega.

EN: Temperatures range from 15 to 24 degrees and average rainfall ranges from 900–1200mm.
KI: Ūrugarī wa gatagatī-inī ka digirii 15 na 24 na mbura ītarī nene mūno ya gatagatī-inī ka ithimo cia milimita 900 nginya 1200.

EN: What are the stages of coffee fruiting?
KI: Matīna ma gūkūra kwa mbegū nī marīkū?

EN: STAGE 1.
1-7 weeks (0 -50 days) after blooming. Slow Growth stage; the fruit is as big as the tip of a match.
KI: ITĪNA RĪA MBERE 
Wiki īmwe nginya mūgwanja(thikū 0 nginya 50) thutha wa ihūa gūcanūka. Mbegū īgakūra kahora na īgakorwo īigana ta kīongo gīa kībiriti

EN: STAGE 2.
8-17 weeks (50-120 days) after blooming. The fruit grows quickly; the seed has a gelatinous consistency.
KI: ITĪNA RĪA KEERĪ
Wiki ya kanana nginya ikūmi na mūgwanja (thikū 50 -120) kuuma Ihūa rīacanūka.Mbegū īgakūra na ihenya, na īkagīa na gelatine .

EN: STAGE 3
18–25 weeks (120–180 days) after blooming. The seed completes its development, acquires a solid consistency and gains weight.
KI: ITĪNA RĪA GATATŪ
Wiki ya ikūmi na kanana nginya ya mīrongo īrī na ītano (thikū 120-180) kuuma ihūa rīacanūka. Mbegū īkarīkia gūkūra, īkaiyūria na īkagīa na ūritū.

EN: STAGE 4
26–32 weeks (180–224 days) after blooming. Fruit is physiologically developed and begins to mature.
After week 32 (more than 224 days), fruit over-ripens and turns dark purple. Finally, it dries.
KI: ITĪNA RĪA KANA
Wiki ya mīrongo īrī na ītandatū nginya mīrongo ītatū na ithathatū (thikū 180 – 224 kuuma ihūa gūcanūka. Mbegū ikambīrīria gūtuta. Thutha wa wiki 32, makīria ma thikū 224, mbegū cieruha makīria ikagarūrūka rangi igatuīka cia purple njirīrīru, na ikoma.

EN: How to increase coffee yield and Quality?
KI: Hihi ingīka atīa nīguo hote kūongerera magetha na kwagīrithia mūcamo wa kahūa?

EN: The highest coffee yields are obtained on freely drained soils where water is not limiting.
KI: Kahūa kaingī kagethagwo tīīri-inī ūrīa ūtaigaga maaī na kūria gūtomaga mūno,

EN: Thorough soil preparation prior to planting, and maintenance of pH between 5.2- 6.3, good rooting and that nutrients are readily available.
KI: Tīīri-inī mūharīrīrie wega mbere ya kūhanda ūrī na ūrūrū wa pH ya 5.2 – 6.3, mīrita mīega na mabataro moothe ma īrīo cia mūmera nī makinyanīrie.

EN: It is therefore important to balance the cations in the soil at this stage.
KI: Nīūndū ūcio, nīūndū wa bata kūiganania cations thīinī wa tīīri ihinda-inī rīrī.

EN: Fertilizer application is essential if high coffee yield potential crops are to be secured.
KI: Bataraitha no mohaka īkīrwo angīkorwo maciaro mega nīmagakinyanīra.

EN: Nitrogen is essential for strong vegetative growth and to maintain good strong cherry fill for high yields.
KI: Nitrogen nīyabata mūno harī gwīkīra mathangū, na kuiga mītī īrī na hinya na mbegū ciiyūirie nīguo magetha maingīhe.

EN: Potassium promotes vigor, boosts cell strength and increases the coffee tree`s tolerance to diseases, and water or frost stress.
KI: Potassium ītūmaga mūmera ūgīe na hinya na gūtūma cells īgīe hinya wa gwītiria mīrimū, gūtangīka rīrīa maaī manyiha kana ona mbaa yaingīha.

EN: Potassium is a key driver for coffee yield, important for respiration, photosynthesis and water regulation.
KI: Potassium nīgītūmīkīnene mūno kīa magetha ma kahūa kūingīha, o hamwe na kūhuhia wega kwa mūmera, gūthondeka irio, na kūigananīria thīiniīwa maaīmūmera-inī.

EN: It is also important to balance potassium use to nitrogen-use, as high levels of both nutrients are needed for optimum growth.
KI: Ningīnīwega kūiganania ithimi cia nitrogen na potassium nīūndū cierīnīibataranagia kwa wīingī.

EN: Phosphorus is important for early growth and rooting, particularly in the nursery and at transplanting, as well as bean fill.
KI: Phosphorus nīyabata harī mūnenehere wa kahūa na gūthondeka mīrī mīega makīria hīndī īrīa mīungūrwa īrī tuta-inī na rīrīa ikūhandwo mūgūnda-inī na ningī kūihurīa mbegū wega.

EN: Especially during peak periods of demand, phosphorus foliar applications can increase coffee yields.
KI: Makīria ma ūū, rīrīa mbegū irenda irio kwa wūingī, bataraitha ya mathangū ya phosporous nīyagīrīire mūno kūhūrwo nīguo magetha maingīhe.

EN: Calcium is needed to ensure good root and leaf growth, strengthening the coffee tree structure and increasing tree productivity. It is required right through berry-fill.
KI: Calcium īhūthīkaga gūthondeke mīrī na mathangū, kūhe mītī hinya na kuongerera maciaro. Yendagwo rīrīa mbegū īrakūra.

EN: Magnesium and sulfur have a positive effect on coffee yield and supplies should not be limiting throughout the season.
KI: Magnesium na Sulphur itūmaga kahūa gakagīa na magetha mega na kwa ūgwo itibatie kwaga kīmera-inīgiothe.

EN: Zinc and Boron are particularly important at the flowering stage to improve berry set and overall coffee yield potential.
KI: Zinc na Boron ibatarainie makīria mītī īgīkīra kīro nīguo mbegū ciībange wega na magetha maingīhe.

EN: Poor availability of any micronutrient will restrict coffee plant growth – particularly productive leaf area – and reduce coffee yield.
KI: Kwaga kwa irio mūthemba ūyū wa micro-nutrients nīkūgiragia kahūa gūkūra mathangū wega na magetha nī manyihaga.

EN: Other Crop Management Practices Influencing Coffee Yield The return of composed pulp or trash will serve as a mulch to conserve moisture as well as providing a source of nutrients.
KI: Maūndū mangī mabata mahutagia mūciarīre wa kahūa nī hamwe na gūcokia ngore cia kahūa kuuma iganda mūgūnda-inī wa kahūa nīguo ikahūthīka ta mūceng'i o hamwe na kūhe mītī irio ciarīkia kūbutha.

EN: Maintenance of strong roots and strong growth through good pest and disease control, the use of shelters, and use of recommended crop husbandry practices, ensures maximum coffee productivity and fruit fill.
KI: Gūbachīrīra mīrī na kūnina tūtambi na mīrimū, gwīkīra kīruru na kūrūmīrīra mataro moothe marīa tūheagwo nīgetha tūkagīa na magetha maingīn a mbegū ciyūirie.

EN: Regular pruning is essential to thicken the tree structure and produce new branch growth with a greater number of berries.
KI: Gūceha kaīngī gūtūmaga mūtī ūgīe hinya na ūkaruta honge njerū īria irī na ūhoti wa gūciara mbegū ingī nyingī.

EN: At the same time, an open canopy between trees is essential to ensure even ripening.
KI: Hamwe na ūgwo, mītī mīcehe nīītūmaga mūmera werūhie mbegū cia kahūa wūigananīirie.

EN: Do coffee berries mature at once?
KI: Mbegū cia kahūa nīikūranagīra hamwe?

EN: Coffee berries do not generally mature all at once and berries in several stages of development are found on any given tree.
KI: Mbegū cia kahūa itikūranagīra hamwe. Nīūhūthū gūkora mbegū cia ūkūrū ūtiganīte mūtī-inī ūmwe.

EN: What is the water requirement of coffee?
KI: Kahūa kabataraga maaī maigana atīa?

EN: The irrigation requirement of coffee is very high; around 101 m3 water per īka per season.
KI: Kahūa kabataraga maaī maingī mūno kuuma gīthimi kia 101m³ harī īka o kīmera.

EN: Which irrigation method is used for coffee?
KI: Nīmūhere ūrīkū wa maaī ūhūthīkaga kahūa-inī?

EN: Drip irrigation increases coffee yields, while also improving crop quality.
KI: Kūhe maaī na mībira ya drip nīkuongagīrīra magetha na gūgatūma mbegtū ikorwo irī njega mūno.

EN: In addition, drip technology leads to significant savings in water, fertilizer and labor.
KI: Ningī, drips iteithagia kūhonokia maaī, bataraitha na wīra nīūnyihaga.

EN: Should I water my coffee seedlings?
KI: Miūngūrwa īrī natharī-inī nībatiī kūheo maaī?

EN: During dry spells, water the seedlings at least two times a week until they are well established.
KI: Ihinda rīa riūa inene, mīungūrwa no īheo maaī maita meerī o kiumia.

EN: Avoid over-watering to encourage proper root development.
KI: Kūhe maaī magakīria nīkūgiragia mīrī īkūre wega.

EN: What to do when the land is slope?
KI: Ingīka atīa angīkorwo mūgūnda nī mūinamu?

EN: Undertake terracing and plant stabilizing grass on the face of the terraces
KI: Thondeka beji na ūhande nyeki mīthia-inī.

EN: How do you manage berry moth?
KI: Kīhuruta kīa mbegū kīhūranagwo nakīo atīa?

EN: Biological Solution is using Cephalonomia stephanoderis, a parasitoid wasp species that lays its eggs on the borer larvae, which helps to control the population of the pest.
KI: Njīra ya kīmerera nīkūhūthīra Cephalonomia stephanoderis,mūthemba wa kīgi, ūrīa ūrekagīria matumbī thīinī wa kīgūnyū kīa kīhuruta, ūndū ūnyihagia ihuruta.

EN: Another option is using sprays of Beauveria bassiana, an entomopathogenic fungus that naturally infects and kills the coffee berry borer.
KI: Njīra īngī nī kūhūra dawa ya Beauveria Bassiana, an entomopathongenic fungus, īrīa īrwaragia na īkoraga kīhuruta gia kahūa

EN: What are the common coffee diseases?
KI: Nī mīrimū īrīkū īgūmagīra kahūa kaingī?

EN: Coffee rust: This is a fungal disease that attacks the leaves of the coffee tree, causing yellow or orange spots to form on the surface.
KI: Coffee rust: nī mūrimū ūrīa ūhutagia mathangū ma kahūa makagīa na mbegū ikagīa maroro ma rangi wa ngoikoni kana orange.

EN: To control the disease, it is important to prune and remove infected leaves and apply a fungicide.
KI: Nīguo kūhūrana na mūrimū ūyū, hebata gūceha mītī, kūruta mbegū iria ndwaru na kūhūra dawa mūthemba wa fungicide.

EN: Coffee berry disease: This is a fungal disease that affects the fruit of the coffee tree, causing the berries to turn red and black. To control it, prune and remove infected berries and apply a fungicide.
KI: Coffee berry disease: ūyū nī mūrimū ūrehagwo ni fungus na ūhutagia mbegū cia kahūa igatuīka na maroro matūne na mairū. Nīguo kūhūrana na mūrimū ūyū, hebata gūceha mītī, kūruta mbegū iria ndwaru na kūhūra dawa mūthemba wa fungicide.

EN: Root rot: This is a fungal disease that attacks the roots of the coffee tree, causing them to rot and die.
KI: Root rot: Ūyū nī mūrimū wa fungal ūrīa ūhutagia mīrita ya kahūa ūgatūma ībuthe na mūico gūkua.

EN: It can be controlled by ensuring proper drainage and applying a suitable fungicide.
KI: Mūrimū ūyū no ūgirīrīke na njīra ya gūtigīrīra kīguo gītinarūgama mūgūnda na kūhura dawa njega ya fungicide.

EN: Leaf blight: This is a bacterial disease that affects the leaves of the coffee tree, causing them to turn yellow and brown.
KI: Leaf Blight: Ūyū nī mūrimū wa bacterial ūrīa ūhutagia mathangū ūkamagarūra rangi magatuīka ma ngoikoni na gītīri.

EN: To control this disease, it is important to prune and remove infected leaves and apply a bactericide to the tree.
KI: Kūhūrana na mūrimū ūyū; Hebata wa gūceha mūtī na kweherie mathangū marīa marwaru na ūhūre dawa njega.

EN: Coffee mosaic virus: This is a viral disease that affects the tree leaves, causing them to develop a mottled or mosaic-like pattern.
KI: Coffee Mosaic Virus: Ūyū nī mūrimū ūrehegwo nī virus ūrīa ūhutagia mathangū ūgatūma magīe na marangi maingī mathaka.

EN: Coffee mosaics can be controlled by removing and destroying infected plants.
KI: Gūceha na kweheria mathangū marīa mahutie nīkūninaga mūrimū wa coffee mosaics.

EN: What are common pests that affect coffee ?
KI: Nī tūtambi tūrīkū tūgūmagīra kahūa?

EN: Coffee berry borer: This is a small beetle that burrows into the fruit of the coffee tree, causing significant damage to the berries.
KI: Coffee Berry Borer: Gaka nī kagunyū kaingagīra thīinī wa mbegū ya kahūa na gakamīthūkia mūno.

EN: The beetle can also transmit diseases, which can further harm the trees.
KI: Kagūnyū gaka ningī no gatambie mīrimū īngī īngīthūkia mītī ya kahūa.

EN: Coffee leaf miner: This is a tiny insect that feeds on the leaves of the coffee tree, causing yellow or brown spots to form on the surface.
KI: Coffee Leaf Miner: Gaka nī gatambi kanini karīyaga mathangū ma kahūa, gagatūma magīe na maroro ma ngoikoni na gītīri.

EN: The leaf miner can also transmit diseases, further harming the trees.
KI: Gatambi gaka ningī no gatambie mīrimū īngīthūkia mītī ya kahūa.

EN: Coffee mealybug: This is a tiny, sap-sucking insect that feeds on the leaves and stems of the coffee tree.
KI: Coffee Mealybug: Gaka nī gatambi kanini kanyuaga maaī kuuma mathangū-inī na itina-inī cia mītī ya kahūa.

EN: The mealybug can cause the tree to become weakened and less productive.
KI: Gatambi ka mealybugs gatūmaga mūtī wage hinya na ūnyihie magetha.

EN: Coffee thrips: This tiny, slender insect feeds on the coffee tree’s leaves and flowers.
KI: Coffee Thrips: Gaka nīgatambi kanini gaceke karīaga mathangū na kīro gīa kahūa

EN: The thrips can cause the leaves to become distorted and discoloured, reducing the tree’s ability to produce fruit.
KI: Thrips īthūkagia mūhanīre wa mathangū na mahūa,ona rangi wamo na mūtī ūkaremwo kūrata matūnda.

EN: Coffee mite: This is a tiny, spider-like insect that feeds on the leaves of the coffee tree.
KI: Mbūmbūī ya kahūa: Gaka nī kagunyū kanini kahana mbūmbūī karīa karīaga mathangū ma mūtī wa kahūa.

EN: The mite can cause the leaves to become yellow and deformed, reducing the tree’s ability to photosynthesize.
KI: Mbūmbūī īno ītūmaga mathangū matuīke ma rangi wa ngoikoni na magīe na mūhianīre ūngī, ūguo kūnyihia ūhoti wa mūtī gwīthondekera irio.

EN: How to control coffee berry borer?
KI: Kigunyū kīa mbegū cia kahūa kīngīninwo atia?

EN: Use of insecticides recommended insecticides against coffee berry borers;
LEXUS 247SC 8ml/20l
PROFILE 440EC 30ml/20l
RANGER 480EC 30ml/20l
KINGCODE ELITE 50EC 10ml/20l
SINOPHATE 750SP 20g/20l
PRESENTO 200SP 5g/20l
KI: Hūthīra dawa ya tūtambi ta
LEXUS 247SC8mls/20l
PROFILE 440EC 30ml/20l
KINGCODE ELITE 50EC 10mls20l
SINOPHATE 850SP 20g/20l
PRESENTO 200SP 5g/20l

EN: While spraying the insecticides, it is advisable to mix it with INTEGRA 3ml/20l, which improves the efficacy of the chemical.
KI: Rīrīa ūkūhuhīra dawa, nī wega gūtukania na INTEGRA gwa ithimi cia milimita ithatū lita-inī mīrongo īrī cia maaī tondū nī ītūmaga dawa īrute wīra wega makīria.

EN: Several insecticides should be alternated in a crop’s season in order to prevent the pest from gaining resistance over either of the chemicals.
KI: Gūcenjania dawa kīmera-inī nīkūgiragia tūgunyū na tūtambi kūmenyera dawa īmwe.

EN: Practising rotations and intercropping to reduce pest population, Maintenance of field sanitation, Proper weed control
KI: Kūgarūrira mīmera īria īrahandwo kahūa-inī nīkūnyihagia wūingī wa tūtambi hamwe na gūtheria mūgūnda na kūrīmīra kahūa.

EN: Destroying the attacked berries by burying them deep in soil or by burning.
KI: Gūthika mbegū irīa ndwaru cia kahūa irima-inī iriku kana gūcicina.

EN: Setting baited traps in the pruned fields
KI: Kūiga mītego thīinī wa kahūa gacehe.

EN: Use of natural enemies of the coffee berry borer to reduce the population.
KI: Hūthīra thū cia coffee borer gūcinyihia.

EN: How to prevent green scales on coffee?
KI: Ingīhota atīa kūrigīrīria ngūcī kahūa-īnī?

EN: Prune and remove old branches and leaves so as to enhance aeration
KI: Ceha kahūa nīgetha rīera rīhote gūcera wega.

EN: Avoid planting host plants such as avocados, guavas, pineapples, citrus, etc.as wind breaks
KI: Ndūkahande mīmera īrīa yendetwo nī ngūcī ta mīkorobia,mainabu(mananathi), mabera(miharū) ona macungwa īrī mīmera ya kūhinga rūhuho.

EN: Improve shade by sparsely planting shade crops such as Graveillia spp., Leucena spp., or Macadamia spp. to encourage natural enemies.
KI: Kūhanda mītī ītaganīte ya kīruru ta graveillia spp, Leucena spp, or Macadamia spp nī kūgucagīrīria thū cia kīīmerera cia ngūcī cia rangi wa ngirini.

EN: How to control green scales on coffee?
KI: Ingīhota atīa kūhukia ngūcī kahūa-inī?

EN: Apply with a brush at the base of the stem (1 foot from the base) a 15 cm wide band of a deltamethrin based product such as Decis 2.5 EC, Atom 2.5EC etc at the rate of 10-
15mls/20L of water mixed with 15 gms of Methylene blue which acts as a marker
KI: Haka dawa īna Deltamethrin na kaburaci gītina-inī gīa kahūa futi imwe kuuma tīīri-inī ūthiūrūkītie mūtī na warie wa sentimita 15. Dawa ici nī ta Decis 2.5EC, na Atom 2.5EC na iringītio na gīthimi kīa milimita 10 nginya 15 hari lita mīrongo īrī cia maaī na ītukanio na Methylene Blue ya kuonania harīa hahake dawa.

EN: Mode of action: pyrethroid with contact and residual activity.
KI: Irutaga wīra na pyrethroid na njīra ya kūhutania.

EN: Spray with mineral oils at 200 mls per 20 litres of water Spray with soapy solution (potassium soaps).
KI: Hūra na maaī ma thabuni wa potassium mongereirwo mineral oils grams magana merī lita-inī mirongo īrī cia maaī.

EN: Introduce natural enemies such as. Cryptolaemus montrouzieri, Verticillium lecanii to reduce population of scales in the ecosystem.
KI: Hūthīra thūū cia kīīmerera ta cryptolaemus montrouzieri, Verticillium Lecanii iria inyihagia ngūcī.

EN: How to control Coffee Berry Disease on coffee?
KI: Hihi īngīrūa atīa na mīrīmū ya mbegū cia kahūa?

EN: Plant resistant varieties e.g. Ruiru 11 or Batian
KI: Handa mīthemba īria ītiragia mīrimū ta Ruiru 11 kana Batian.

EN: Prune properly after harvest to maintain open penetration and improve aeration
KI: Nīwega gūceha thutha wa kūgetha nīgūo rīera rīkahota gūcera wega.

EN: Remove old stems and thin out branches as the old stems are more susceptible than young ones
KI: Ruta honge iria ngūrū na thari nīgūkorwo nīirī ūhūthū wa kūrwara ūkīringithania na iria itarī ngūrū.

EN: Change the crop cycle after every 7 years
KI: Garūrīra rūciaro thutha wa miaka 7.

EN: Do a pre-rain preventive spray before the short and long rain seasons.
KI: Menyera kūhuhīra nīguo kūrigīrīria mbere ya mbura īringīte, mbura nini na ya kīmera.

EN: Pluck off diseased berries, collect in a container and destroy by burning or burying
KI: Eheria mbegū iria ndwaru, ūciīkīre handu hamwe, ūcithike kana ūcicine.

EN: Cut back the affected plants and graft gradually using resistant varieties like Ruiru 11 or Batian
KI: Ceha honge iria ndwaru na ūciarithie ingī ūgītūmīra mīthemba īrīa īhotaga gwītiria mīrimū ta Ruiru 11 kana Batiani.

EN: How to control Bacterial Blight of coffee?
KI: Bacterial Blight ya kahūa ingīninwo atīa?

EN: Cultural control - proper pruning, minimising use of high N foliar feed formulations, splitting ground N application, sterilizing pruning tools (e.g. with Kerol 1% or Lysol 3% or methylated spirit),
KI: Njīra cia kīīmerera: Gūceha wega, kūnyihia ūhūthīri wa mūtūkanio wa N foliar feed, niwega kūgayania N foliar feed, Gūthambia indo cia Guceeha na Kerol 1%, kana Lysol 3% kana Methylated spirit .

EN: cutting off and burning infected twigs and branches, frequent de-suckering and avoiding transportation of seedlings from Bacterial Blight prone areas.
KI: Gūtema na gūcina mahuti na honge ciothe ndwaru, kweheria thuna kaingī na gwīthema gūkua mīūngūrwa kuuma kūndū kūria kūgūmīirwo nī mūrimū wa Bacterial Blight.

EN: • Chemical control - use of bactericides (Copper based products are most effective).
KI: Hūthīra dawa cīkīrītwo copper nīūndū nīcio njega mūno.

EN: • During the wet weather, use Kasumin Bordeaux (Copper Sulphate plus Lime at 1:1 ratio).
KI: Rīrīa kwīna mbura, hūthīra kasumin Bordeaux (copper sulphate na lime, ūigananītie icunji cia 1:1.)

EN: • A single spray after hailstorm to protect fresh wounds from infections is necessary.
KI: Hūra ihūūra rīmwe kūngiura mbura ya mbembe nīguo kūgitīra mītī kūgīa ironda.

EN: How to control bacterial blight of coffee?
KI: ingīhota atīa kūgirīrīria mūrimū wa mbaa kahūa-ini?

EN: Use of copper sprays especially during wet season.
KI: Tūmīra dawa ya copper hīndī īrīa kwīna ūgunyu.

EN: Spray at 2 week interval during the rains and 3 week interval after the rains.
KI: Huhīra o thutha wa wiki igīrī hīndī ya mbura kana o thutha wa wiki ithatū rīrīa gūtarī mbura.

EN: Plant shade trees and wind breaks on exposed sides of BBC areas. Avoid planting material from known BBC areas
KI: Handa mītī ya kīruru na ya kūhinga rūhuho na ūrongoreirie icigo iria igūmagīrwo nī mūrimū ūyū. Wītheme kūhanda mīūngūrwa yumīte icigo iria irī na mūrimū.

EN: How to control coffee wilt?
KI: Hihi njīra cia kūrūa na mūrimu wa kūhoha gwa kahūa nī iriku?

EN: The disease is caused by a fungus living in the soil and dead infected plant materials.
KI: Mūrimū ūyū ūrehagwo nī fungus iria cikaraga tīīri-inī ona mīmera-inī īrīa mīrwarū kana mīūmū

EN: The fungus enters the plant through wounds on the stem and roots. The fungus grows inside the plant and blocks the movement of water up the plant.
KI: Fungus īhotaga kūingīra thīinī wa mīmera kūhītūkīra ironda irī honge-inī na itina-inī. Fungus ītheremagīra thīiniī wa mūtī na īkagiria maaī kūhetūka na nīūndū ūcio mīmera īyo īkahoha.

EN: Without water, the leaves wilt.
KI: ītarī na maaī, mathangū makahoha.

EN: Why do coffee berries fall?
KI: Mbegū cia kahūa igūaga kuuma mītī-inī nīkī?

EN: Coffee Berry Disease or nutrients deficiency.
KI: Igūaga nīūndū wa kūrwara kana kwaga irio ciakūigana

EN: How to manage Leaf Rust in coffee?
KI: Ingīgīrīrīria atīa kūhīa kwa mathangū kana leaf rust ya kahūa?

EN: Cultural control - Proper and timely pruning and regular change of cycle.
KI: kūgitīra na njīra ya ūndūire- gūceha wega hīndī īrīa yagīrīire na kūgarūra mīmera

EN: Chemical control - This entails the use of recommended Copper- based fungicides.
KI: Kūgitīra na njīra ya dawa- kūhūthīra dawa jītīkīrīku īrī na mūtūkanio wa copper

EN: Timing is critical for the control of leaf rust and the sprays should be applied before the commencement and during the early period of the rainy season.
KI: Ihinda ria kūhūhīra nī riabata na kuogwo dawa yagīrīirwo kūhuhīrwo mbere ya mbura kūringa kana kīambīrīria-inī yaringa.

EN: For effective management:Start the 1st round of sprays just before the short rains and repeat 3 weeks later.
KI: Nīgetha dawa īno īhūthīke wega, ambīrīria kūhuhīra rita rīa mbere kīambīrīria kīa mbura nini na ūcokere thutha wa wiki ithatū.

EN: Start the 2nd round of sprays before the onset of long rains and do 2 more at 3 weeks interval.
KI: Ūkīhuhīra rita rīa keerī, huhīra mbura ya kīmera ītanaringa na ūcokere maita mangī merī o thutha wa wiki ithatū.

EN: In case the infection is severe (20% of leaves have rust), it is necessary to use a systemic fungicide such as Alto or Bayleton.
KI: Kungīkinyīrīra atī mathangū nīmacurīte mūno, noūhūthīre dawa cia mūhianīre ya fungicide ta Alto na Bayleton iria irutaga wīra wega makīria.

EN: Do not spray more than 2 times a year as it affects production of plant hormones leading to hormonal imbalance such as the balance between floral and vegetal inducing hormones.
KI: Ndūkahuhīre maita makīrīte merī tondū nogūcenjie maūndū ma hormone iria ciigananagia ūruti wa mahūa na mathangū.

EN: This may affect flowering and thus production.
KI: Ūndū ūyū no ūhotomie ūruti wa kīro na waage maciaro meega.

EN: Adhere to the spray programme. Improper use of fungicides may lead to development of resistance by the pathogen.
KI: Twarana na mūtaratara wa kūhuhīra nīūndū ūngīhūthīra dawa mūno no gūcūngīrīrie tūtambi na tūrūgi tūgie ūkirīrīria wa dawa ici na tūkaga kūhuka.

EN: Resistant varieties - Planting of disease resistant varieties
KI: Mīmera ītiragia mīrimū-Handa mīmera īrahota gwītiria mīrīmū

EN: What is the best fungicide for coffee berry disease?
KI: Dawa njega ya kūrūa na mīrimū ya mbegū cia kahūa nī īrīku?

EN: Cabrio 250 EC. Cabrio®  solution can be used to control coffee berry disease with the AgCelence® effect which translates to increased yield and quality.
KI: Cabrio 250 EC. Cabrio® īrīa īteithagīrīria kūgitīra mūrimū wa mbegū cia kahūa na ūtukanie na AgCelence® nīgetha magetha maingīhe.

EN: How to control Fusarium Bark Disease?
KI: ūngīhota atīa kūgirīrīria mūrimū wa Fusarium Bark?

EN: Avoid deep planting.Keep soil pH at optimum (4.4-5.4).
KI: Ndūkahande kahūa ūrikītie mūno. Menyerera ūrūrū wa tīīri ūkorwo gatagatī-inī ka ithimo cia pH4.4 nginya 5.4.

EN: Proper application of mulch (6” from the stump) to avoid Collar rot.
KI: Ara mūceng'i wega inji 6'' nīguo ūgirie kūbutha kwa mūtī kuuma harīa mīri yambīrīirie.

EN: Sterilising of pruning tools with methylated spirit.
KI: Hebata gūthambia wega indo cia gūceha na menthylated spirit nīguo njamuthi ikue.

EN: Eliminate wood boring insect pests e.g. yellow headed borer.
KI: Eheria īgunyū iria ithegethaga mītī ta yellow headed borer

EN: This can be done by maintaining soil potash at optimal level as per soil analysis recommendations.
KI: Ūndū ūyū no ūhoteke na njīra ya gūtigīrīra atī soil potash ī ithimo-inī iria ciagīrīire kūringana na maumerīra na ūthuthuria wa tīīri.

EN: Uproot and burn all infected trees having die bark from Collar rot.
KI: Munya na ūcīne mītī yothe īrīa īna mūrimū ūyū.

EN: How to control Mealy bug management in coffee?
KI: Njīra cia kūrūa na mealybugs kahūa-in nī irīkū?

EN: If no chemicals are sprayed, the mealybugs are often naturally controlled by parasitic wasps (Anagyrus kivuensis) that eat inside the bug.
KI: Angīkorwo dawa itikūhūthīka, gatambi ka mealybugs karūagwo nako na njīra ya kūrekereria igi mūthemba wa Anagyrus kivuensis iria irīaga gatambi gaka.

EN: Band tree trunks with 20 cm wide plastic bands covered with a sticky substances (e.g. warmed up and then cooled oils) mixed with insecticides (e.g. products containing chlorpyrifos) to prevent ants assessing the bugs.
KI: Oha mītī na tūratathi twa mīnyore tūrī na warie wa sentimita 20 tūhakītwo ngamu na nīwega kūongerera magūta manini ma kūria matukanītio na dawa mūthemba wa chlorpyrifos nīundū wa mūthūa ūria ūngikorwo ūkīenda kuria tūtambi tūu twa mealybugs.

EN: Be careful when mixing pesticides because they are toxic (WHO toxicity class II moderately hazardous).
KI: Nīwega kwīmenyerera ūgītukania dawa nīūndū nī ūrogi wa kīrathi gīa kerī ūngīgūthūkīra kūringa na WHO.

EN: Remove suckers and branches that touch the ground to prevent ants.Spray the ground where ant nests are located by using insecticides, but they are toxic to you.
KI: Nīwega kweheria thuna na honge iria ihutanītie na tīīri na ūhūre dawa rungu rwa mūti kūria mūthua ūngikorwo wakīte.

EN: Products containing malathion are slightly hazardous (WHO toxicity class III).
KI: Kūringana na WHO, dawa īrī na Malathion, nīirī thumu ūtarī mūrūrū mūno(WHO toxicity class IIII).

EN: Products containing dimethoate, diazinon, ethion, carbaryl are more toxic (class II, moderately hazardous).
KI: Nacio dawa mīthemba ya dimethoate, diazion, ethion, na carbaryl nīirī thumu mūrūrū makīria na nīūndū ūcio igakorwo cia kīrathi gīa kerī, kana class II.

EN: Wear protective clothing. Read and follow product label.
KI: Hebata ūgekīra nguo cia kwīgitīra rīrīa ūkūhutania na dawa ici. Nīwega ūgathoma mataro ma dawa ūtambīrīirie kūhūthīra.

EN: Apply oils (such as vegetable oils, neem oil or mineral oils) or soapy solutions (1 to 2%) to kill mealy bugs by suffocation.
KI: No ūhūthīrie maguta mīthemba ya kūruga, Neem oil na mineral oil, kana thabuni kūraga tūtambi twa mealybugs kwa njīra ya gūtuima rīera.

EN: Use soapy water or oils only during non-hot and non-sunny periods to prevent discolouration of leaves. Prior to applying them extensively, apply to a branch and after 48 hours check for adverse reactions of the coffee plant
KI: Maaī marī thabuni na maguta ihūthīrwo rīria gūtarī ūrugarī mūīngī kana rīua ihiū nīūndū mathangū nomagarūrūke rangi wamo. Mathaa 48 mbere ya kūhaka mathangū, honge ciambīrīre.

EN: How to control pest and disease in coffee?
KI: Njīra cia kūgitīra kahūa kumana na tūtambi na mīrimū nī irikū?

EN: Planting resistant Varieties:  Breeding and cultivating coffee varieties that are naturally resistant to common diseases can significantly reduce the need for chemical treatments.
KI: Kūhanda mīthemba īhotaga gūtiria mīrimū: Gūciarithania na gūkūria mīthemba īria īhotaga gūītiria mīrimu no gūteithie mūno kwagithia bata wa kūhūraga dawa maita maingī.

EN: Research and development efforts should focus on creating disease-resistant coffee cultivars that maintain quality and yield.
KI: Ūthuthuria ūbatiī gūteithia gūthodeka kahūa mūthemba ūria ūrīkoragwo na magetha maingī na kahūa kena mūcamo mwega.

EN: Practicing Integrated Pest Management (IPM): Adopting IPM practices involves monitoring, prevention, and intervention strategies to manage pests and diseases.
KI: Ūtungata wa IPM. Ūtungata ūyū ūtukanagia kūrora kahūa kaingī, kūgirīrīria, na kūhūra dawa kana ūna njīra īngī cia kūnina mīrimū na tūtambi. Mworoto wa IPM nī kūnyihia ūhūthīri wa dawa .

EN: What are the consequences of harvesting unripe coffee berries?
KI: Maumīrīra ma kūgetha kahūa gatari keeru nī marīkū?

EN: Picking green coffee cherries can have several harmful effects on both the coffee plants and the overall quality of the coffee produced. Some potential consequences:
KI: Kūgetha kahūa karī geethī no gūkorwo na maumīrīra moru kūrī mūtī na mūcamo wa kahua. Maūndū maya nīta:

EN: Reduced Yield and Quality: Green coffee cherries have not reached full maturity, meaning they haven't developed their full flavor potential.
KI: kūnyiha kwa magetha na mūcamo mūru- kahūa ka ngirini tigakūrū, kuuga gatikinyītie mūcamo ūria mwega wendekaga.

EN: Picking them prematurely can result in lower-quality coffee with less desirable taste characteristics.
KI: Gūtua kahūa gatari keeru no gūtūme gīkiro gia kahūa karia gegūthīo gīthii thī na anyui mage gūkenda.

EN: Lower Coffee Bean Weight: Green coffee cherries are heavier than ripe ones.
KI: kūhūtha mūno gwa kahūa karia gakonyore- kahua gatari keeru nī karitu gūkira kahūa keeru.

EN: Picking them before they are fully mature can lead to a lower overall yield as the beans haven't had the chance to reach their maximum weight.
KI: Gūtua mbegū ici mbere ya ikūre no gūtūme maciaro manyihe nīūndū mboco icio cia kahūa itiyarekirwo īkūre īkīrīkia.

EN: Impact on Plant Health: Picking green cherries may stress the coffee plants.
KI: Maumīrīra harī mūtī wa kahūa- gūtua kahūa gatari keeru ni gūtigaga mītī ya kahaū īgatangīka

EN: The energy invested in producing those cherries is lost, and the plant may take longer to recover.
KI: Hinya ūria wahūthīkīte gūthondeka matunda mau ūkorīra na mītī īkoya ihinda inene kūhona.

EN: This can impact the overall health of the coffee plants and their ability to produce high-quality beans in subsequent harvests.
KI: Ūndū ūyū no ūtūme mūtī wa kahūa wage riri na hinya wa gūciara kahūa kega mahinda megūka.

EN: Reduced Cupping Score: In the coffee industry, the quality of coffee is often assessed through a process called cupping.
KI: Kūgūithia mūcamo wa kahūa- thīinī wa thoko cia kahūa, mūcamo wa kahūa ūthimagwo na njīra ītagwo cupping.

EN: Coffee made from green cherries is likely to receive a lower cupping score compared to coffee made from fully mature cherries, affecting its market value.
KI: Gīkombe kīrīa gīthondeketwo na kahūa gatarī keeru gīkoragwo gīa gīkīro gīathī ūkīringithania na karia keeru, ūndū ūyū no ūgūithie thogora wa kahūa.

EN: Economic Consequences: Picking green coffee cherries can have economic consequences for coffee farmers.
KI: Maumīrira ma marīhi- kūgetha kahūa gatarī keeru no kūrehere mūrīmi hathara.

EN: The lower quality and reduced yield can result in lower income for the farmers, impacting their livelihoods and the economic sustainability of coffee production in a region.
KI: Gīkīro gīathī gīa kahūa na ūnyihu wa magetha kūhotomagia ūtūūro wa mūrīmi na mīrīmīre ya kahūa īkaritūha.

EN: Environmental Impact: Picking green cherries may contribute to environmental degradation.
KI: Ūgarūrūku wa marīa matūrigicīirie- kūgetha kahūa gatarī keeru nīgūthūkagia marīa matūrigicīirie.

EN: If there is a consistent practice of harvesting immature cherries, it can disrupt the natural balance of the ecosystem, affecting soil health and biodiversity.
KI: Angīkorūo mūtugo wa kūgetha kahūa gatarī keeru nīūgūthī na mbere, ūndū ūyū nīūhīngīcaga wūigananu wa maūndū mathī, ūgima mwega wa tīīri na indo iria ciīmuoyo.

EN: Quality Consistency: Coffee flavor profiles can vary widely based on factors like altitude, climate, and soil.
KI: kwaga gutwarana kwa maumīrīra- mucamo wa kahua noukorwo na ngūrani kuringana na maūndū ta matūūra, riera na tīīri.

EN: Picking green cherries can introduce inconsistency in flavor, making it challenging for coffee producers to maintain a consistent and high-quality product.
KI: Kūgetha kahūa geethī nogūcenjie mucamo wako na ūndū ūyū ūkaritūhīra arīmī ūkūria-inī wa kahūa karī na mūcamo mwega

EN: How do you know coffee is ready for harvesting?
KI: Ingīhota atīa kūmenya kahūa nīgakinyu ga kūgethwo?

EN: The fruit is initially green and turns red when it is ready for harvesting.
KI: Itunda rīa kahūa mbere rīkoragwo rīrī rīa rangi wa ngirini na nīrīcokaga rīkagarūra rangi ūgatūīka mūtune, rīkonania nīikinyu rīa kūgethwo.

EN: When do you harvest coffee berries?
KI: Hihi kahūa kagethagwo rīī?

EN: Harvesting time varies by region and altitude.
KI: Ihinda rīa kūgetha kahūa rīringanaga na itūūra na irīma.

EN: Only the ripe berries should be harvested because immature and overripe berries yield poor bean quality.
KI: Nīwega kūmenya atī kahūa keeru tu nīko gabatīe gūtuo. Kahūa keeru makīria kana gatarī gakūrū gatirī mūcamo mwega.

EN: Coffee is harvested by hand by one of two ways, i.e., strip picking or selective picking.
KI: Kahūa kagethwo na moko, no ūbure mītī kana ūthure karia keeru gatheri

EN: What is the process of coffee after harvesting?
KI: Kahūa gekagwo maūndū marīkū thutha wa kūgethwo?

EN: This process involves harvesting, pulping, fermenting, washing, drying, hulling, cleaning, grading, sorting, storing and transporting green beans.
KI: Maūndū maya nī hamwe na kūgetha, gūkonyorwo, kūrinda nīguo kagīe mūcamo, gūthambia, gūthurania, kūiga thitoo na gūkuithia.

EN: The process can be broadly divided into two main components - Wet Processing (cherry to dry parchment) and Dry Processing (dry parchment to exportable green bean)
KI: Maūndū maya no magayanio maita merī; Wet Processing (cherry to dry parchment) na Dry Processing (dry parchment to exportable green bean)

EN: How to harvest quality coffee?
KI: Ingīhota atīa kūgetha kahūa kega?

EN: How many times is coffee harvested in a year in Kenya?
KI: Kahūa kagethagwo maita maigana būrūri-ini wa kenya?

EN: What is the best way to harvest coffee?
KI: Nī njīra īrīkū njega ya kūgetha kahūa?

EN: Most coffee beans are harvested by hand, in which they can be strip picked or selectively picked.
KI: Kaingī, kahūa kagethwo na moko, na mītī no īburwo yothe kana kagethwo gagīcagūragwo karīa geethī gagītigagwo mītī-inī.

EN: The topography of certain regions means machine harvesting is not always possible owing to the steep terrain.
KI: Ningī mīgūnda īngī nī mīinamu mūno ūndū macini itangīhūthīka.

EN: What is the process of coffee after harvesting?
KI: Kahūa gekagwo maūndū marīkū thutha wa kūgethwo?

EN: This process involves harvesting, pulping, fermenting, washing, drying, hulling, cleaning, grading, sorting, storing and transporting green beans.
KI: Kahūa kahetūkagīra mūtaratara ūyū: kūgetha, gūkonyora, kūrinda, gūthambia, kūūmithia, kūhīhia, gūthurania na irathi, gūchagūrania, kūiga thitoo na gūkuithia karīkia gūkonyorwo.

EN: The process can be broadly divided into two main components - Wet Processing (cherry to dry parchment) and Dry Processing (dry parchment to exportable green bean)
KI: Mūtaratara ūyū no ūgayūkanio maita merī- Wet Processing (cherry to dry parchment) na Dry Processing (dry parchment to exportable green bean)

EN: How to harvest quality coffee?
KI: Hihi kahūa kega kangethagwo atia?

EN: The process of harvesting coffee beans is an important part of the coffee production process and has a major impact on the quality of the final product.
KI: Njīra īrīa kahūa kagethagwo nayo nī yabata mūno nīūndū nīyo ītūmaga kahūa kagīe mūcamo mwega kana kaage karīkia gūthīo

EN: Below is an overview of how to harvest high-quality coffee beans:
KI: Īno nīyo njīra ya kūgetha kahūa īrīa īgūkahe mūcamo mwega makīria.

EN: Choose harvest time: Harvest time affects the maturity of coffee beans.
KI: Thura ihinda rīa kūgetha. Ihinda rīa kūgetha nīrīhutagia mūkūrīre wa mboco cia kahua.

EN: Choosing the time to harvest must ensure that the seeds have reached optimal maturity.
KI: Gūcagūra ihinda ria kūgetha no mūhaka rīkorwo nī rīrīa kahūa karīkia kwīIruha wega.

EN: For some types of coffee, this process lasts from several weeks to several months.
KI: Mithemba ngūrani ya kahūa yoyaga ihinda rītiganīte gūkūra kuuma wiki nginya mīeri.

EN: Harvesting method: There are two main methods for harvesting coffee: hand harvesting and machine harvesting.
KI: Njīra ya kūgetha: Njīra nī igīri cia kūgetha, nacio nīgūtua na moko kana na macini.

EN: Hand harvesting is often preferred for high-quality coffees, where the process requires meticulousness and selection.
KI: Gūtua na moko nīkūo kwedagwo nīūndū mūndū nīahotaga gūthura karia kega na gakūrū rīrīa egūtua.

EN: Harvesters are often used for larger and more cost-effective harvests.
KI: Macini ihuthagīrwo mīgūnda-inī īrīa mīnene nīundu nīihotaga gūtua kahūa kaingī kwa kahinda kanini na ningī ngarama īkoragwo irī nini.

EN: Bean selection: After harvesting, coffee bean selection is the next important step. Coffee beans are often selected to eliminate those that are of poor quality or have defects.
KI: Gūthura mbegū cia kahūa: Thutha wa kūgetha, mbegu cia kahua ibataraga gūcagūranio nīgetha iria cia gīkiro gīathi na iria irī na wathe cieheranio na iria njega.

EN: Processing process: After being harvested, coffee beans often need to go through processing steps such as peeling, drying, or cooking to remove the skin and coffee beans and create a high-quality product.
KI: Gūthīa kahūa: thutha wa kūgetha, kahūa kahītūkagira makinya ta gūkonyora, kūūmithia kana gūcina niguo kagie mūcamo mwega.

EN: Storage conditions: Coffee beans need to be stored at stable temperature and humidity conditions to ensure that they are not damaged and retain their best flavor.
KI: Kūiga thitoo: Kahūa no mūhaka kaigwo kūndū gūtarī ūrūgarī mūingī kana ona ūgunyu nīgwo gatigate mūcamo.

EN: How do you sort coffee?
KI: Hihi kahūa gacagūranagio atīa?

EN: Cherry is sorted out before pulping, which helps to remove the immature, diseased, insect damaged and dry berries as well as the leaves, twigs and other foreign matter.
KI: Mbegū cia kahūa icagūranagio mbere ya gūkonyorwo. Ūndū ūyū ūteithagia kweheria iria itarī njīrū, iria ndwaru, iria ithūkitio nīigūnyū, iria nyūmū ona mahuti kana indo ingī.

EN: The sorted out berries are then ready for processing.
KI: Mbegū iria njega tu nīcio ithiaga nambere gūthondekwo.

EN: What are the grades of coffee in Kenya?
KI: Hihi irathi cia mbegū ngonyore cia kahūa Kenya nī irīkū?

EN: Currently, there are 8 Kenyan coffee bean grades: E, PB, AA, AB, C, TT, T, and MH/ML.
KI: kwa ihinda rīrī, Kenya kwīna irathi  inyanya cia kahūa na nīcio; E, PB, AA, AB, C, TT, T, na MH/ML.

EN: Grades are given to coffee beans before roasting to determine their size.
KI: Kahūa gacagūranagio na īrathi kūringa na ūnene wa mbegū mbere ya kūhīhio.

EN: Bean size is important since beans of the same size roast at the same rates.
KI: Wūigananu wa mbegū nī wa bata nīūndū mbegū iria cīiganaine nīihīanagīra.

EN: How should coffee be stored?
KI: Hihi kahūa kagīrīirwo kūigwo atīa?

EN: Coffee stores should be dry, clean and well ventilated.
KI: Makūmbī ma kahūa no mūhaka makorwo marī matherū, matarī na wūigū, na marī na riera rīracera thīinī wega.

EN: Never store or keep chemicals in a coffee store. Keep fully dry coffee beans on wooden tables or floors or even in ventilated bins.They should be stirred or turned every day for 10 days before bagging.
KI: Ndūkanaige dawa thitoo-inī ya kahūa. Hebata kūiga kahūa komithio wega igūrū ria metha cia mbaū na gaikare gakīgarūragwo gwa thikū ikumi mbere ya gwīikīra makūnia-inī.

EN: They must be put in sacks as they come from the drying tables. Place bags on wooden battens 15 cm above the ground or concrete floor and away from walls.
KI: Kahūa gakīrutūo mīnanda-inī karīkia kūūma, gekīrwo makūnia-inī namo macoke maigīrīrwo igūrū ria mbaū, sentimita 15 kuuma floo-inī na matikahutanie na thingo.

EN: Do not store close to corrugated iron sheets.
KI: Ningī hebata makūnia maya matigakuhīrīrie mabati.

EN: Store for a minimum of 4 weeks and a maximum of 6 months. After that beans become woody. A relative humidity in the store of 60% at 20deg celcius is suitable.
KI: Kahūa rīu no kaigīke kwa ihinda rīa wiki inya nginya mīeri ītandatū. Thutha ucio nīkomaga mūno. ūgunyu wa 60% na ūrūgarī wa 20 degrees nīcio itthimi iria ciagīrīire.

EN: To preserve your beans' fresh roasted flavor as long as possible, store them in an opaque, air-tight container at room temperature.
KI: Nīgūo gūtūria mūcamo mwega wa kahūa kahīhie, nīgegūbatara kūigwo mūkebe-inī ūtarahetūkia rīera kana ūtheri, na wūigūo handū hahehu.

EN: Coffee beans can be beautiful, but avoid clear canisters which will allow light to compromise the taste of your coffee. Keep your beans in a dark and cool location.
KI: Mboco cia kahūa noikorwo irī thaka, no nīwega kwaga gūciīkera mūkebe-inī ūrona nīūndū ūtheri nīūtūmaga īgatee mūcamo. Kuogwo cīigwo handū hatarahetūkia ūtheri na hahehu.

EN: How to store coffee for a long time?
KI: ūngīiga kahūa ihinda iraya atīa?

EN: Use an opaque, airtight container, should do the trick, but if the bag your coffee came in has an airtight closure, such as a zip-top seal, you can use that.
KI: Hūthira gīkabu gītekūhetūkia ūtheri, kana rīera.

EN: Squeeze any additional air out of the bag before closing the seal. Store coffee bags in a cool, dark, and dry area.
KI: Mbere ya kūoha, geria kūruta rīera kuuma gīkabu-inī ūcoke wūige gīkabu kīu handū hahehu, hena ndūma na hatarī na wūigū.

EN: How to dry coffee?
KI: Kahūa komithagio atīa?

EN: Use drying beds that provide aeration from above and below, with a height of approximately 1 m and a width of approximately 1.2m.
KI: Hūthīra itanda ciretīkīria rīera gūcera kuuma nathi na naiguru irī na ūraihu wa mita 1 na warie wa mita 1.2.

EN: It ensures good aeration which leads to even drying and hence high quality coffee
KI: Riera nīrīhotaga gūcera wega nakahūa nikomaga wega na gagakorwo na mūcamo mwega

EN: How to keep records in coffee?
KI: Ingīiga atia rekondi cia kahūa?

EN: A record of activities should indicate when a task was performed , the time taken and cost
KI: Rekodi yagīrīire kūonania riria wira warutirwo, muigana wa kahinda karia woire, na ngarama

EN: How much profit on coffee farming?
KI: Kahūa kangīhe baida īigana atia?

EN: Coffee has an average yield of 1-1.5 tons per īka.
KI: Kahūa kaingī nīgaciaraga tani 1-1.5 kuuma īka-inī īmwe.

EN: One ton of coffee can be sold at KES 350,000, translating to a potential income of KES 350,000 to KES 525,000 per īka
KI: Tani īmwe ya kahua no īgūrūo KES 350,000, iria ingirehe maumirira ma mbeca mūigana wa KES 350,000 nginya KES 525,000 harīīka īmwe

